자금관리 규정
제   정   2024.01.02
개   정   2026.xx.xx
제 1 장 총 칙
제 1 조 [목적]
이 규정은 회사의 금융자산을 효율적으로 운용하고 재무적 리스크를 체계적으로 관리하여, 기업 가치 보전 및 경영 안정성을 확보함을 목적으로 한다.
제 2 조 [운용 원칙] 회사자금 운용은 다음의 우선순위를 준수한다.
안정성(Safety): 원금 보전을 최우선으로 하며, 투기적 거래를 엄격히 금지한다.
유동성(Liquidity): 적기 지급 능력을 확보하여 흑자 부도를 방지한다.
수익성(Yield): 위 두 원칙을 충족하는 범위 내에서 최적의 수익을 추구한다.
제 3 조 [적용범위]
자금의 운용에 관하여 정관에서 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.
제 4 조 [용어의 정의]
① 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “여유자금”이라 함은 고유목적사업을 원활히 수행하기 위해서 보유하고 있는 현금, 예치금, 유가증권 등의 자금을 말하며, 운용목적 및 기간 등에 따라 다음과 같이 구분한다.
가. 현금성자금: 운용기간이 3개월 이하이거나 수시인출이 가능한 자금을 말한다.
나. 유동성자금: 운용기간이 3개월 초과 1년 미만인 자금을 말한다.
다. 단기자금: “현금성자금”과 “유동성자금”을 말한다.
라. 중장기자금: 운용기간이 1년 이상인 자금을 말한다.
2. “자금운용담당자”(이하 ”운용담당자”)라 함은 자금운용 업무를 담당하는 직원을 말한다.
②이 규정에서 정하지 않은 용어에 대한 정의는 관련법령, 관련 제규정 및 시장관행의 순서에 따른다.
제 5 조 [자금운용담당자]
① 운용담당자는 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.
② 운용담당자는 항상 공정하게 업무를 처리하여야 한다.
제 2 장 자금의 운용
제 6 조 [자금운용]
회사의 자금운용은 기본적으로 본 규정 제3장의 자금운용위원회에서 심의된 사항에 따른다.
제1항에서 별도로 심의된 사항이 없을 시 운용담당자는 수입 및 지출실적을 토대로 자금수지 분석결과 여유자금 발생이 예측되는 경우 자금을 효율적으로 운용하기 위하여 제3항의 금융상품에 예치할 수 있다.
금융기관에 예치하는 상품은 안정성을 우선 고려하여 예치하는 것을 원칙으로 하며, 다음 각 호의 상품으로 운용할 수 있다.
1. 정기예금
2. 양도성 정기예금증서(C/D)
3. 환매조건부매도채권(RP)
4. 수시입출이 가능한 금융상품(MMDA) 등
5. 단기금융상품펀드(MMF)
6. 국채, 지방채
7. 금융기관이 원리금의 지급을 보증한 회사채
8. 신탁회사가 원리금의 지급을 보증하며 판매하는 채권형 수익증권
9. 증권회사가 원리금의 지급을 보증하며 판매하는 채권형 수익증권
10. 기타 안정성과 수익성이 기대되는 원금보장형 상품
회사는 외환거래에 수반되는 리스크를 관리해야 하며, 회사의 적정 헷지 비율 및 대상 범위는 제3장의 자금운용위원회에서 정하는 바에 따른다.
회사는 지급불능 리스크 방지를 위해 적정 수준의 현금성 자산을 보유해야 하며, 회사의 최소 유동성 유지 한도는 자금 사정을 고려하여 제3장의 자금운용위원회에서 정하는 바에 따른다.
제 7 조 [거래금융기관]
① 자금을 거래할 수 있는 금융기관은 다음 각 호와 같다.
1. 은행법에 의한 인가를 받아 설립된 은행
2. 농업협동조합법 제161조의11에 따른 농협은행 및 수산업협동조합법 제141조의4에 따른 수협은행
3. 한국산업은행법에 의한 한국산업은행
4. 중소기업은행법에 의한 중소기업은행
5. 자본시장과금융투자업에관한법률에 의한 금융투자업자, 종합금융회사, 증권금융회사
6. 우체국예금·보험에관한법률에 따른 체신관서
제 8 조 [거래금융기관의 선정 및 평가]
거래금융기관은 자금의 운용목적과 거래금융기관의 신용평가등급 등을 종합적으로 고려하여 투명하고 공정한 절차에 따라 선정하여야 한다.
제1항의 규정에 의하여 선정된 금융기관에 대하여는 정기적으로 평가하여야 한다.
제 9 조 [거래한도]
제8조 제1항에 의하여 선정된 거래금융기관에 대하여는 위험관리를 위하여 각 금융기관별 거래 한도를 부여하여야 한다.
제 10 조 [자문서비스]
자금운용 절차 전반에 관한 전문성 제고를 위하여 외부 전문기관의 자문서비스를 받을 수 있다.
제 3 장 자금운용위원회
제 11 조 [자금운용위원회의 설치 및 구성]
자금운용의 효율성 및 투명성을 제고하기 위해 자금운용위원회를 설치 및 운용할 수 있다.
본조에 따라 설치되는 자금운용위원회는 회사 및 회사의 계열(지배회사 및 종속∙관계회사)회사의 자금운용 기본방침 및 운용계획을 포괄하여 심의할 수 있다.
자금운용위원회는 아래와 같이 구성된다.
- 위원장: 회사 또는 회사가 속한 기업군 지배회사의 대표이사
- 공통위원: 각 회사의 재무담당이사 또는 각 회사 대표이사로부터 위임을 받은 자.
- 간사: 회사 또는 회사가 속한 기업군 지배회사의 재무부서장
- 회사별 위원: 각 회사 자금팀장
- 외부위원: 재무 및 위험관리분야의 외부전문가로서의 적격성을 갖춘 자로 위원장 및 공통위원의 추천에 따라 위촉된 자.
제 12 조 [자금운용위원회의 기능]
①  자금운용위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 자금운용 기본방침 및 운용계획
2. 투자방향 및 이에 따른 적정성 등 전략에 관한 사항
3. 자금운용 실적에 대한 회고 및 전략 재설정
4. 기타 자금운용 및 위험관리에 관하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항.
제 13 조 [위원장 등의 직무]
위원회의 위원장은 위원회를 대표하며, 그 회무를 관장한다.
위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 공통위원 중 1인이 그 직무를 대행하며, 그 순위는 공통위원의 직급순에 따라 대행한다.
제 14 조 [위원의 임기]
위촉된 외부 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.
제 15 조 [위원회의 회의]
위원회의 회의는 정책회의와 운영회의로 구분하여 진행하며, 정책회의와 운영회의의 구성원은 각각 아래 호와 목에 따른다.
정책회의: 기업군 전체의 자금운용 정책 제∙개정 심의의결 및 과거운용실적 회고∙평가
정책회의의 개최주기: 최소 연 2회 개최함을 원칙으로 하되, 상반기 1회, 하반기 1회로 나누어 개최한다.
정책회의의 구성원: 위원장(이를 정책회의의 “장”으로 한다.), 공통위원, 간사, 외부위원
운영회의: 각 회사별 자금운용 관련 의사결정 및 노출위험 점검
운영회의의 개최주기: 최소 연 4회 개최함을 원칙으로 하며, 매 분기 말일로부터 15일 이내 개최한다.
운영회의의 구성원: 공통위원 중 각 회사 소속위원(이를 운영회의의 “장”으로 한다.), 회사별 위원, 간사
본 조 제1항 제1호 및 제2호에도 불구하고 위원장이 필요하다고 인정하거나 위원회 구성원의 과반이상 소집을 요청하는 때에는 수시로 회의를 소집할 수 있다.
각 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
위원장의 필요하다 판단하는 경우 본 조 제1항의 회의체를 포괄하는 전체회의를 소집할 수 있으며, 해당회의 경과에 따른 심의의결 사항은 직전 정책회의 또는 운영회의의 의결사항에 우선한다.
제 16 조 [공통위원]
공통위원은 각 회사의 재무담당이사 또는 각 회사 대표이사로부터 위임을 받은 자가 맡는다.
공통위원은 본 규정에 따라 소속 회사의 자금이 운용되도록 책임을 다 하여야 한다.
공통위원은 기업군 내 비(非)소속회사의 자금운용과 관련된 위험관리 및 운용실태에 대한 검사권을 가지며, 최소 연 1회 이상 기업군 내 비(非)소속회사의 자금운용에 대한 검사를 실시하고 이에 대한 평가자료를 작성하여야 한다.
본조 제3항에 따른 평가자료는 제15조 제1항 제1호의 정책회의에서 평가자료로 활용될 수 있다.
제 17 조 [간사]
간사는 회사가 속한 기업군 지배회사의 재무부서장이 맡는다.
간사는 위원장을 보좌하며, 위원회 회의진행을 총괄한다.
간사는 자금운용위원회를 통해 심의된 결정사항이 회사 및 회사가 속한 기업군 전체에서 적절히 운영되는지에 대한 관리감독을 한다.
제 18 조 [회사별 위원]
회사별 위원은 각 회사 자금팀장이 맡는다.
회사별 위원은 본 규정에 따라 소속 회사의 자금이 운용되도록 실무적 프로세스를 점검하고 유지하고, 소속 팀원을 교육하여야 한다.
회사별 위원은 제16조 제3항에 따른 공통위원의 검사 실시에 협조하며 보완사항 발생시 최대한 빠른 시일내에 이를 치유하고, 관련 조치에 대한 보고를 이행하여야 한다.
제 19 조 [외부위원]
재무 및 위험관리분야의 외부전문가로서의 적격성을 갖춘 자로 위원장 및 공통위원의 추천에 따라 위촉된 자가 맡는다.
외부위원은 정책회의에 참석하고 기업군에 속한 회사 전체의 자금운용 정책에 대한 고문역할을 이행한다.
제 4 장 위험관리 및 운용실태 점검
제 20 조 [위험관리 원칙]
회사의 운용담당자는 본 규정 및 자금운용위원회를 통해 심의∙의결된 자금운용 방침 및 운용 계획을 준수하며 소속회사의 자금운용업무를 이행해야 한다.
수익을 창출하기 위하여 허용된 위험에 대하여는 수익 대비 과도하거나 추가적인 위험에 노출되지 않도록 하여야 한다.
운용담당자는 회사의 자금운용 중 본 조 제2항의 문제가 발생되었을 때, 이를 즉시 소속 회사의 재무담당이사 및 자금운용위원회의 간사에게 보고하여야 한다.
제 21 조 [위험관리의 방법]
운용담당자는 위험관리를 위하여 설정된 각종 한도 및 기타 사항에 대하여 준수여부를 상시 점검하여야 한다.
제 22 조 [운용실태점검]
운용담당자는 자금의 수익률 제고를 위하여 매월 운용실태를 점검하여 간사에게 통보하여야 하고 매 분기마다 위원장에게 보고하여야 한다.
제1항의 점검결과 운용실적이 우수한 거래금융기관에 대해서는 거래한도를 증액하는 등의 우대를 할 수 있고, 운용실적이 저조한 금융기관에 대해서는 거래한도의 축소 등의 불이익을 줄 수 있다.
제 5 장 자금의 송수신 및 처리
제 23 조 [자금의 청구 및 이체]
자금이 필요할 때에는 관련 규정에 따라 운용담당자에게 청구하며, 운용담당자는 자금의 용도 등을 확인한 후 전결규정에 따라 자금을 송금하여야 한다.
자금의 이체 실행 시에는 기안자와 등록자, 승인자를 분리하여야 하며, 법인인감 및 보안매체 관리자와 이체 실행자는 원칙적으로 분리하여 운영한다.
제 24 조 [자금의 조달 및 운용]
자금의 조달 및 운용에 관한 사항은 대표이사의 결재를 받아야 한다.
제 25 조 [자금의 처리 세부사항]
자금의 처리에 필요한 세부사항은 회계관리규정의 급전출납 규정에서 정하는 바에 따른다.
제 26 조 [자금현황보고]
운용담당자는 매 영업일 자금현황을 파악하여 자금담당부서장(재무부문장), 경영지원실장(또는 재무담당이사)에게 보고하여야 하고, 대표이사 및 결재권자가 상시 자금현황보고를 확인할 수 있는 경로를 마련하고 유지하여야 한다.
부         칙
제 1 조 [시행일]
이 규정은 2026년 x월 x일부터 시행한다.
제 2 조 [경과조치]
이 규정 시행이전에 예치하여 운용중인 금융상품 등은 이 규정에 의하여 운용한 것으로 본다.
별지1. 정책회의 및 운영회의 상세운영안
정책회의 상세운영안
회의체
심의안건
세부실행과제
기대효과 및 관리목표
정책회의
그룹 자금운용 기본방침
▶3사 통합 연간 자금수지(Cash-flow) 전망치 확정
▶자금 조달 우선순위(내부유보금 vs 외부차입) 결정
▶자금 운용 허용 상품(예금, 국공채 등) 리스트 승인
▶그룹 차원의 자금 효율성 극대화- 비적격 금융상품 투자 원천 차단
환 리스크 관리 가이드라인
▶전략적 헷지 범위(Strategic Hedge Ratio) 설정(예: 확정 채권/채무 50~90%, 예상 거래 0~30%)
▶허용 파생상품 종류(선물환, 스왑 등) 한정
▶환율 변동에 따른 손익 변동성 통제- 투기적 외환 거래 방지
유동성 리스크 한도(Limit)
▶사별 최소 유동성 버킷(Minimum Cash Balance) 확정  (예: 월 평균 고정비의 2~3개월분 수준 등)
▶비상 자금 조달 라인(Credit Line) 확보 계획 승인
▶흑자 부도 리스크 제거
▶위기 시 즉각적인 현금 동원력 확보
내부통제 체계 점검
▶직무분리(Maker-Checker) 및 보안매체 관리원칙 점검
▶자금 관리 규정 및 세부 지침의 개정안 승인
▶횡령 및 오송금 등 금융 사고 원천 예방
▶상장사 내부회계관리제도(K-SOX) 대응
운영회의 상세운영안
회의체
심의안건
세부실행과제
기대효과 및 관리목표
운영회의
12주 자금수지
분석
▶향후 3개월간의 롤링 포캐스트(Rolling Forecast) 확정
▶대규모 집행(배당, 투자, 상환) 시점 및 재원 확보 방안 점검
▶예측치와 실적치 간 오차(±10% 등) 원인 분석
▶가용 현금의 최적화 및 유휴 자산 최소화
▶예측 정확도 향상을 통한 자금 조달 비용 절감
단기 외환 실행 전략
▶정책회의 헷지 범위 내에서 차기 운영 기간의 목표 헷지 비율 결정
▶시장 상황에 따른 선물환 계약 시점 및 규모 최종 승인
▶단기 환율 변동에 따른 손익 변동성 방어
▶규정된 범위 내에서의 책임 있는 외환 집행
내부통제 이행
모니터링
▶직무 분리(Maker-Checker) 체계의 실제 작동 여부 점검
▶법인인감, OTP 등 보안매체 관리 실태 및 사고 유무 확인
▶자금 사고 예방 및 내부회계관리제도 실효성 확보
▶실무자의 도덕적 해이 방지
유동성 버킷
유지 현황
▶사별 최소 현금 보유량(Minimum Cash) 유지 여부 확인
▶일시적 한도 미달 시 차입 라인(Credit Line) 가동 여부 결정
▶3개사 공통의 재무 건전성 상시 유지
▶긴급 자금 수요에 대한 선제적 대응
운영회의 사안 중 상위회의체(정책회의 또는 투자심의위원회) 상정대상 주요안건
분류
상정안건
사유 및 판단기준
비고
유동성
최소 유동성 한도
(Min-Cash)의 하향 조정
▶시장 악화나 대규모 투자로 인해 정책회의에서 정한 최소 현금 보유량을 장기적으로 유지하기 어려울 때
외환(FX)
허용 헷지 범위(Range)의 이탈 및 전략 변경
▶급격한 환율 변동으로 인해 정책회의가 정한 헷지 범위(예: 50~90%)를 벗어난 대응이 필요하거나, 새로운 파생상품 도입이 필요할 때
신용 위험
주요 거래 금융기관의
신용 등급 하락
▶그룹 내 핵심 거래 은행의 부도 위험이나 신용 등급 강등으로 인해 예치 한도(30% 등)를 긴급히 재배정해야 할 때
거버넌스
그룹 구조 변화에 따른 자금 정책 재수립
▶계열사 신설, M&A, 지배구조 변경 혹은 특정 계열사의 상장 폐지/매각 등으로 인해 그룹 통합 자금 관리 체계의 수정이 필요할 때
투자심의위원회
부의사안
운용 상품
신규 고위험 자산
(대체투자 등) 편입 검토
▶기존 승인된 안전 자산 리스트 외에 수익성 제고를 위해 원금 손실 가능성이 있는 상품을 운용 대상에 추가하고자 할 때
별지2. 자금운용 상품 가입 적정성 체크리스트
1. 필수 충족 항목
아래 항목 중 하나라도 ‘아니오’가 있을 경우 가입을 진행할 수 없습니다.
번호
체크 항목(필수)
예
아니오
1
원금보전성: 원금 손실 가능성이 없는 상품(또는 원금보장형)인가?
□
□
2
적격기관: 금융기관 신용등급이 정책회의 승인 기준(예: AA- 이상)을 충족하는가?
□
□
3
허용상품: 규정 제12조(또는 정책회의)에서 승인한 '허용 상품 리스트'에 포함되는가?
□
□
4
집중리스크: 가입 후 해당 기관 예치 비중이 총자산의 30% 이내를 유지하는가?
□
□
2. 일반 평가 항목
실무 운영의 효율성과 수익성을 평가하며, 6개 항목 중 4개 이상 충족을 권장합니다.
번호
체크 항목(필수)
예
아니오
1
만기 적합성: 상품 만기가 '12주 자금수지 예측'상의 자금 소요 시점과 일치하는가?
□
□
2
중도해지 편의성: 긴급 자금 수요 시 중도해지가 가능하며 페널티가 과도하지 않은가?
□
□
3
수익 경쟁력: 제시 금리가 동일 등급 금융기관의 벤치마크 금리보다 우월한가?
□
□
4
상품 단순성: 구조가 복잡하지 않은 Plain Vanilla 상품(예금, 중금채 등)인가?
□
□
5
회계 처리: K-IFRS 기준 현금성자산 또는 금융상품 분류에 이견이 없는가?
□
□
6
운영 효율성: 온라인 뱅킹 등 시스템을 통한 즉시 이체 및 관리가 용이한가?
□
□
3. 최종평가
평가 합계
판정결과
최종 승인 여부
/ 10점
□ 적격 (필수항목 전원 Pass 및 7점 이상)
□ 가입 진행
□ 부적격 (필수항목 1개 이상 Fail 또는 7점 미만)
□ 가입 보류
